# سناریو‌های بروز خطا
1. ست نبودن IP در دیوایس مبدأ هنگام ping گرفتن.
2. عدم تعیین Deafult Gateway.
3. تعریف یکی از Interface های Router به عنوان Next Hop.
4. برقراری اتصال بین 2 عدد Interface با کابل اشتباه.
5. عدم نسبت دادن IP مناسب به Interface های متصل به زیرشبکه‌ها که موجب بروز احتمالی 2 اشکال زیر می‌شوند:
---
> نمایش پیام `overlap`
---
> نمایش پیام `change status to down` با وجود زدن دستور `no shutdown` چرا که در صورت روشن شدن، قانون یکتا بودن `Net ID` برای `Interface`های متصل به یک `Router` نسبت به یکدیگر نقض می‌شود.
---
6. به طور کلی این امکان وجود دارد که خطا به خاطر مقدار `IP` باشد و با برخی قوانین `IP` دهی در تناقض باشد، پس تعویض `IP`های انتخابی با در نظر گرفتن قوانین شاید بتواند موجب رفع اشکال شود.
7. نسبت دادن `IP`ای که قانون زیر را نقض کند که موجب مشاهده نمایش پیام خطای `Invalid`:

> فرآیند `IP` دهی نباید بگونه‌ای باشد که تمام `bit`های `Host ID` صفر `0` یا یک `1` باشد.

8. برای `IP` دهی به صورت دستی حتما حتما چندین بار چک بشه که از کپی کردن اشتباهی به وجود نیاد.
9. تنظیم مسیریابی برای زیرشبکه‌های میان 2 `Router` که عمدتا به صورت کابل هستند فراموش نشود.
10. فقط نوشتن کامنت‌ها و فراموش کردن `IP` دهی به دستگاه های پایانی.
11. وضعیتی که تمام `bit`های `Host ID` صفر یا یک بشوند.
12. فراموش کردن اعمال دستور `R1(conf-router)# redisribute ${protocol}` برای زمان هایی که از ترکیب پروتکل ها استفاده میکنیم. این دستور باید در تمام `Router`های واسط اعمال بشود.
13. در برخی موارد که همه چیز در ظاهر درست به نظر می‌رسد احتمال بالایی دارد که اشکال از نرم افزار باشد فلذا یکبار نرم افزار را بسته و مجددا باز می‌کنیم.
14. در برخی مواقع پینگ نگرفتن سیستم‌ها ناشی از `sync` نشدن `Router`ها می‌باشد که یا باید مدتی صبر نمود یا می‌توان از دکمه `Fast Forward Time` استفاده نمود.
15. عدم وارد نمودن `area`ها در پروتکل `ospf` به صورت دقیق و صحیح.
16. عدم تغییر `Default Gateway` هنگام تغییر مکان دستگاه ها از `VLAN` پیش فرض به `VLAN` دیگر.
17. فراموش کردن وارد کردن `VLAN`ها در پروتکل های مسیریابی در قالب `network.`
18. عدم تنظیم `Trunc` در `Switch` برای `VLAN`.